>不学数学还是不行啊，但是全书都学完也不现实。我打算在《强化学习的数学原理》第二章结束看一章《线性代数及其应用》，然后再回去看强化学习，这么交叉着看。

增广矩阵：把方程里的常数项也加入到矩阵里  
三种行初等变换：倍加（某行倍数加到另一行）、对换（用来整理出三角矩阵）、倍乘（某行乘倍数。
  
阶梯形矩阵：这个定义也太长了，就跟一个人写了一堆if else。  
行化简看起来就是把主元变为1呗。  

发问很重要，上面记录的都是“事实”，书上写过一遍了，不需要再记一遍。需要记录的是“疑问”“问题”及思考、解答。

#### 为什么计算机使用部分主元法消元可以减小误差？
部分主元法就是在有多个主元时，选取主元最大的行作为主元。通过缩这个最大的主元来消去其他行。  

先明确一个先导概念：倍加变换。到底倍的是谁加的是谁。  
不看教科书，我觉得有两种：  
- 方法一：倍主元，缩放到和-辅元一致，和-辅元加法，消掉辅元先导
- 方法二：倍辅元，缩放到和-主元一致，和-主元加法，消掉辅元先导

设主元行为$`a_i`$，辅元行为$`b_i`$，主元行先导元素为$`a_1`$，辅元行先导元素为$`b_1`$，  
方法一：  
```math
b_i = b_i + a_i * (-\frac{b_1}{a_1})
```
方法二：
```math
b_i = a_i + b_i * (-\frac{a_1}{b_1})
```
给个具体示例：
```math
\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3\\
4 & 5 & 6
\end{bmatrix}
```
第一行为主元，第二行为辅元，用方法一变换：
```math
倍主元：
\begin{bmatrix}
-4 & -8 & -12\\
4 & 5 & 6
\end{bmatrix}
```
```math
加辅元：
\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3\\
0 & -3& -6
\end{bmatrix}
```
用方法二变换：
```math
倍辅元：
\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3\\
-1 & -\frac{5}{4} & -\frac{6}{4}
\end{bmatrix}
```
```math
加主元：
\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3\\
0 & \frac{3}{4} & \frac{6}{4}
\end{bmatrix}
```
虽然值上有差异，但是两种变换方法是等价的。  
但但是再看值，明显方法二的值变化更剧烈些。想想也比较正常。方法一以辅元为主缩放主元，辅元值只做了一次加法，而方法二以主元为主缩放辅元，辅元的值做了缩放和加法。方法一对辅元值的变动小于方法二，得出的值更“稳定”些。从计算机的角度，运算越多，误差也就越多，方法一优于方法二。  
这就是为什么教科书里定义倍加法为方法一的原因，吧。  
  
明确了这个问题，才能讨论当有多行都能作为主元时，应该选取哪个的问题。  
查看公式：
```math
b_i = b_i + a_i * (-\frac{b_1}{a_1})
```
如果选取先导元素最大的行为主元行，则$`a_1 > b_1`$，有$`\frac{b_1}{a_1} < 1`$，也就是$`a_i`$缩放的尺度必小于1.  
反之，如果选取的主元行不是先导元素最大的，则有$`\frac{b_1}{a_1} > 1`$，也就是$`a_i`$缩放的尺度大于1.  
缩放倍数越大，可能造成的精度损失就越大，因此，计算机中使用部分主元法消元。

>聪明人可能看一眼就懂了，但笨人必须每一步都清晰才能懂。没办法，谁让我是笨人呢。

#### 记
主元列为基本变量，其他的为自由变量，可以随意取值  
(3，-1)和[3,-1]不同，前者是向量，shape:(2,1)，后者是矩阵，shape:(1,2)。只有列的是向量，行的不是向量。  
两个向量的线性组合，其实就是在沿着两个向量方向上移动  
n个向量线性组合，就能生成无数个点，问某向量在不在线性组合生成的点上，就是问他们组成的矩阵有没有解。  
一个向量就是空间中一点或一个方向，多个向量线性组合就是在多个向量方向上移动之后的点，问题多是问某点在不在这些点中。  
从向量角度看，向量线性组合中和向量乘的标量是系数。但从求解的角度看，要求的是是否存在满足条件的标量，标量是要求解的未知数。  

#### 问
为什么方程组中有自由变量并不能保证方程组有解？  

#### 记
三种等价观点：矩阵方程、向量方程、线性方程组  
