## RL
从上面的神经网络和贝叶斯优化，已经能感受到，调参问题，是一个黑盒函数优化问题，不是RL问题。但我们依然可以尝试进行建模，来看看，为什么不能用RL的思路来解决这个问题。

### MDP
需要先把问题抽象成马尔科夫决策过程。  
马尔科夫决策过程有这么几个要素：  
状态s,  
动作a,
策略$\pi(a|s)$，状态s下选择动作a的概率分布  
状态转移概率，$p(s'|s,a)$，状态s下选择动作a，跳转到状态s'的概率分布  
奖励r，也有概率分布$p(r|s,a,s')$状态s下选择动作a跳转到状态s'获取的奖励概率分布  
  
状态、动作、奖励，串起来连成马尔科夫决策过程：  
$\{s,a,s'\},\{s',a',s''\}...$  
中间通过概率分布连接。  

然后可以想想，在这个问题中，状态是什么，动作是什么，奖励又是什么？  

一般推荐系统的RL，是这么建模的：  
状态：用户的状态，如观看意愿、偏好等。这个一般用用户观看历史来当做状态建模。$s=\{i_0,a_0\},\{i_1,a_1\}...$  
动作：推荐系统推用户一个item。  
策略：当前状态下，从内容池推哪个item。$\pi(a|s)=\pi(i|s)$  
状态转移概率，用户看了一个item之后，状态发生转移，比如对某种内容感兴趣了/厌恶了，等等。  
奖励：用户看完一个item之后产生了多少时长、点击等。  
围绕着以上框架，去拓展如何更好的表达状态、如何做策略提升、如何设计奖励等等。  

回到我们的调参，如果要套一个RL的壳，该怎么建模呢？  
首先应该注意到，调参，似乎是个动作。我们的目标是得到更高的ab指标收益，所以奖励应该跟ab指标有关。  
那状态呢？调了参之后，又改变了什么呢？按照上次的分析，调参后，首先是排序结果变化了，然后是用户行为也发生了变化。  
排序结果能建模成"状态"吗？调整参数后，排序结果也就是状态发生了转移。但这个转移是确定的，能通过代码计算的，不是随机的，也就是$p(s'|s,a)=1$。也不是不能这么建模，只是问题就退化了，没必要用强化学习建模了。  
用户状态能建模吗？参数调整后，排序结果的分布变了，用户看到不同分布的视频后，状态发生了跳转。单步奖励是这一刷视频的行为数据。似乎是可以的。策略是每一刷给什么样的参数。这里就发现问题了。强化学习优化的是"策略",也就是在某状态选什么行动。如果是有个参数，想针对不同的用户推出不同的参数，那这个建模是成立的，因为每一次用户一刷就是一次行动，我们要找的是当前用户状态下，该推哪个参数。但当前的问题不是每一次推荐都要调整参数，而是调整后等ab指标，再调整。它的反馈不来自于用户状态的转移，而来自于ab指标的收集。  
也就是说，找一个公式最优参数，是函数映射，不是RL。
以上，actor都是推荐系统，环境是用户，推荐系统参数变化后，环境发生变化，观察从环境获取的收益。  

换个思路，如果actor是调参人呢？环境是推荐系统及用户。我调了参之后，推荐系统及用户发生了变化，体现就是ab指标。我再决策，该怎么调。这样就可以用RL建模了。  
状态：推荐系统及用户状态，通过ab指标来代表。  
动作：调参  
策略：当前ab指标下，怎么调  
状态转移概率：调参之后，分布发生变化，用户做出反应，推荐系统及用户发生状态转移  
奖励：指标变化和目标的距离？




## 离线加速寻参，挖掘已有数据潜力  
不管是神经网络拟合还是贝叶斯优化，以上解决的都是从参数到排序结果的问题，特点是完全可以在离线进行回放来获取样本数据。比如用近线回放。  
而我们真正要解的问题还多了从排序结果到用户行为这一层。这一层必须要用户参与，而用户的状态是在不断变化的，除非有平行时空，不然就无法收集到某参数不同取值下用户的行为。也就无法通过以上的黑盒函数优化方法得到最优参数。  

既然无法精确的知道，一个参数在平行时空下不同取值的用户行为，那可不可以退而求其次，用已有的用户行为结合针对排序结果的假设，估计出来新参数的用户行为呢？
这就是paramDance的思想。  
  
但，离线有一个问题，当调整参数之后，虽然得到新的排序结果，但得不到调整后的用户行为数据。  
这时候就需要通过已有的用户数据进行假设拟合。  
  
参数调整->已有用户数据+目标公式，产生大量样本，再用贝叶斯优化进行寻参。

## LLM的思路  
由于离线寻参包含了假设，假设可能不准，也就导致离线训的参数在线可能不生效。这时候就需要调整假设。  
这就是sortify的思想。用Agent充当离在线的粘合剂。  

## 我们的自动调参Agent现状  
LLM充当神经网络+离在线差异的拟合器。全靠输入context做推理。主要模仿的是人。  



## 其他观察
- 自动调参不是一个"垄断"业务。人人都可以做，人人都有不同思路，人人都可能拿到收益。