有这么一个用LLM调参的想法：  
- 在线系统中有一个通过多个超参$\theta$控制的公式。公式影响排序结果。  
- 开一个ab实验，让这个公式生效，并可以观察到ab指标。  
- 将公式的含义等相关信息，历史调参方式及ab指标结果，导入到LLM中。  
- LLM做出调参决策$\triangle \theta$，并调整参数。  
- 等待一段时间，获取ab指标，append进历史调参及ab指标list，让LLM分析  

问：这种方法属于RL吗？  
### MDP  
RL建立在MDP的假设上，首先对MDP建模。  
  
state: 历史调参及ab指标list，当前超参数$\theta_t$  
action: 调参$\triangle \theta$  
reward: $\theta_{t+1}$影响排序影响用户行为影响ab指标，$R(r|s,a)$实际等于$R(\theta_{t+1})$，也就是个函数，直接和当前的$\theta_{t+1}$相关  
transition: 历史调参及ab指标list + {$\theta_{t+1}$,ab指标}  
horizon: 单次实验  
  
agent: LLM，决定策略$\pi(\triangle\theta|s_t)$，即当前state下该怎么action  
环境：state + reward + transition
  
MDP的约束，$P(s_{t+1}|s_t,a_t)$  
- 当前state包含所有历史状态信息.
- 其次未来状态转移只依赖当前状态。  

以上都满足要求。所以，满足MDP的约束。  


### RL  
以上例子中，$s_t=\mathrm{history}$，做出action即调参后，状态转移到$s_{t+1} = \mathrm{history} + \{\theta_{t+1}, {ab}_{t+1}\}$，不是由环境决定的，而是agent做出action之后立即就决定了，也就是状态转移完全受agent的action控制：  
$$p(s_{t+1}|s_t,a_t)=1$$  
且，优化目标定义为：$\mathbb{E}[R_t]$，也就是单步奖励，不是累积折扣奖励。  
因此，这是一个状态转移概率固定、折扣$\gamma=0$的简化版的RL。  
  
还有问题：  
RL是，在MDP下，通过优化策略$\pi$获取最大累计折扣奖励$\mathbb{E}[G_t=r_t+\gamma G_{t+1}]$  
而这里：  
- 没有策略提升  
LLM通过历史状态输出决策，可以认为是一个策略模型，但没有收集样本(s,a,r)来做策略提升。  
- 最终目标不是优化策略  
RL最终目标是优化行动策略，可以让agent按照策略行动，来获取最高回报。但我们这个实验的目标是得到一组最优参数，而不是策略。策略是调参方式，但我们不会让agent一直采用这个策略去调参。  

所以，如果把找最优参数这个任务当做RL来分解的话，应该自己训练策略模型，且长期应用到线上，使其可以应用策略来自动调参。

### 函数逼近法  
从另一个角度看这个问题，由于环境不影响状态转移，参数$\theta_t$几乎直接决定了单次奖励。作用的路径是，参数$\theta_t$->排序结果->用户行为->ab指标，是一个映射。可以用要给函数f来表示这层映射关系，$\epsilon \sim \mathcal{N}(0, \sigma^2)$表示噪声。于是：  
$$r(\theta_t) = f(\theta_t)+\epsilon$$
经过k次实验，得到一个序列对：  
$$\{\theta_1, r(\theta_1)\},\{\theta_2, r(\theta_2)\}...\{\theta_k, r(\theta_k)\}$$
  
现在问题变成了，我们通过多次实验，得到一个序列对，序列对之间有f的映射关系，但不清楚函数f是什么形式。  
一种方法是，可以假设一个f，然后通过训练参数$w$来拟合f。拟合出f后再求f上的最大值点，找到最优参数。  
假设用Linear和sigmoid构造一个模型，来拟合f，公式就是：  
$$y_i = \mathrm{sigmoid}(W_0\theta_i+b_0)$$  
损失函数：  
$$loss = \sum_{i=1}^k|y_i - r(\theta_i)|^2$$
将多次实验得到的样本对进行训练，可以得到一个让loss最小的参数$W^*$和$b^*$，这样就得到一个让损失最小的f:  
$$y_t = \mathrm{sigmoid}(W^*\theta_t+b^*)$$
将超参$\theta_t$输入函数，就可以得到估计的ab指标（收益）。  
  
然后是找能$\max y_t$的$\theta_t$，方法是做梯度上升。  
让$loss$最小是做梯度下降，就是：  
$W_{i+1} = W_{i} - \eta \nabla loss_i$  
对$loss$求梯度，找到让loss降低的方向，然后更新参数W向loss降低的方向调整。  
现在要对f做梯度上升，就是：  
$\theta_{i+1} = \theta_i + \eta \nabla f(\theta_i)$
先初始化一个$\theta_0$，前向传播求$f(\theta_0)$，反向传播得到梯度$\eta \nabla f(\theta_0)$，得到让y更小的方向，最后更新参数$\theta_1 = \theta_0 + \eta \nabla f(\theta_0)$，向让y更大的方向移动。  
  
通过以上方法，就可以得到一个让ab指标y最大的超参$\theta$。
  
说说这种方法的问题。  
对数据点比较密集的区域，拟合函数拟合的会更好更准。那就涉及样本是从哪来的。初期的样本探索就比较重要，最好均匀一些，防止在部分点样本多、过拟合，部分点样本少、欠拟合。  
在做梯度上升时，初始值的选取也比较重要。曲线有多个波峰，初始值的选取决定最终得到的是局部的最优解，还是全局的最优解。
还有一个重要问题是，这种方法需要大量样本做训练才能估的准。而每次ab实验的成本是比较高的。

#### Bayesian Optimization  
但这里的问题是，实验成本比较高，攒够样本需要足够长时间，动用资源比较多，线上不能频繁调整实验。  
所以问题变为，如何用更少的尝试次数，最大可能的逼近$f$。
这种的解决思路其实就是，每次尝试之后，要评估这次尝试结果的可信度，根据可信度去评估下一步要怎么调。

#### Bandit methods (UCB)
